---
title: Facebook has you, %username%
author: Yurii Savka
layout: post
date: 2015-11-06
url: /facebook-is-a-lie/
dsq_thread_id:
  - 4295401895
categories:
  - думки

---
Фейсбук &#8211; штука доста небезпечна. Він примушує повірити, що всі навколо діляться всього на дві категорії.

Перша &#8211; розумні, адекватні люди, з якими ви сходитеся по більшості питань і час від часу дискутуєте про питання другорядні. Їхні думки можна розшарити зі словами: &#8220;Ось подивіться, розумна людина пояснює те, про що я вже давно говорив&#8221;.

Друга &#8211; фріки: божевільні ідіоти, які постійно несуть якусь ахінею і з яких можна сміятися. Фріки обов’язково повинні мати думку протилежну до вашої. Божевільний не може думати так як ви за визначенням. Адже він божевільний, а ви &#8211; ні. Пости фріків теж дуже приємно шарити зі словами &#8220;Подивіться! Ось які наші опоненти!&#8221;. Фріків, які топлять за ваш бік, ви схильні не помічати: &#8220;ну є, звісно, але менше, ніж у них!&#8221;.

Час від часу (рідко) на очі трапляються адекватні обгрунтування протилежної позиції. Ви кривитеся, пишете розлогий коментар по всіх пунктах і чекаєте, поки з вами почнуть сперечатися фріки. Їхні коментарі можна скрінити і потім показувати друзям. Мовляв, дивіться, я їх просвіщаю, а вони&#8230;

Якщо глянути на стрічку якогось адепта &#8220;дідів, що воювали&#8221;, то картина буде абсолютно протилежною. З такими самим &#8220;адекватними людьми&#8221;, з такими самими &#8220;фріками&#8221;. Система завжди прямує до свого стаціонарного стану.

Проблема в тому, що окрім цих ваших кольорових, вибачте за слово, веселкових стрічок, існує Маса. Мільйони людей, кожен із своєю думкою, тільки без тисячі фоловерів у фейсбуці і без вміння цю свою думку розвивати на кілька десятків абзаців. Вони радше поговорять про це з другом за пляшкою пива чи горілки.

Їхні погляди гарно описав Шрьодінгер. До того, як ти запитаєш прямо, вони можуть і не мати своєї думки щодо якогось питання. І це абсолютно нормально.

Це Фейсбук переконав тебе у тому, що з кожної дрібниці ти повинен мати свою думку, хай навіть імпульсивну і невиважену. Нормальна ситуація полягає у тому, що людині категорично пофіг на все, що не відбувається з нею чи з її близькими напряму, і що не входить у коло її інтересів.

В мене є знайомий, який до останнього часу не знав, хто у країні прем’єр. Не цікавить це його і все. Зате він знає, коли вийшла остання модель його улюбленого мотоцикла. І він може розібрати і зібрати її з заплющеними очима.

Представники маси зазвичай не вміють поводити себе в інтернеті. Це ти тут двадцять років вже, а вони &#8211; як малі діти. Ви скріните їхні коментарі в однокласниках і шарите для друзів.

Раніше так само висміювали купців, які розбагатівши, купували собі титули і ходили на світські раути, не відрізняючи вилки для креветок від вилки для крабів. Тепер так висміюють народ, який, бачте, голосує за Кернеса і хоче зниження тарифів, ігноруючи сотню постів у фейсбуці, де все ретельно роз’яснено.

Тому замість того, щоб черговий раз волати про якусь несправедливість з боку &#8220;народу&#8221; в фейсбуці, який народ все одно у більшості не читає, сходіть поговоріть із своїм сусідом-вантажником. Поясніть йому свою позицію і вислухайте аргументи з його боку. Почуєте багато цікавого, я вам гарантую.

І ще одна вправа, для тих, хто буде заявляти &#8220;ой, та в них мозок промитий&#8221;:

Подумайте спочатку про те, чому саме ВИ вірите у те, що вірите. Без категоричного імператива і атрибуції до моралі. Сформулюйте базове обґрунтування кожного твердження, навіть найпростішого.

Якщо робити все правильно, ви згадаєте батьків, школу, інститут, друзів, телевізор, мистецтво і книжки, які прочитали. Якщо неправильно &#8211; почнуть лізти &#8220;загальнолюдські цінності&#8221;, &#8220;гуманізм&#8221; і &#8220;лібералізм&#8221;.

Тільки, будь ласка, обережно з цим. Можна лишитися у абсолютній порожнечі. Доведеться лікуватися Сартром. Або відео з няшними кошенятами. І те і те допомагає.

<div data-animation="no-animation" data-icons-animation="no-animation" data-overlay="" data-change-size="" data-button-size="1" style="font-size:1em;display:none;" class="supsystic-social-sharing supsystic-social-sharing-package-flat supsystic-social-sharing-content">
  <a class="social-sharing-button sharer-flat sharer-flat-3 counter-standard without-counter facebook" target="_blank" title="Facebook" href="http://www.facebook.com/sharer.php?u=http%3A%2F%2Furisavka.com%2Ffacebook-is-a-lie%2F" data-nid="1" data-pid="1" data-post-id="53" data-url="http://urisavka.com/wp-admin/admin-ajax.php"><i class="fa fa-fw fa-facebook"></i>
  
  <div class="counter-wrap standard">
    <span class="counter"></span>
  </div></a>
  
  <a class="social-sharing-button sharer-flat sharer-flat-3 counter-standard without-counter twitter" target="_blank" title="Twitter" href="https://twitter.com/share?url=http%3A%2F%2Furisavka.com%2Ffacebook-is-a-lie%2F&text=Facebook has you, %username%" data-nid="2" data-pid="1" data-post-id="53" data-url="http://urisavka.com/wp-admin/admin-ajax.php"><i class="fa fa-fw fa-twitter"></i>
  
  <div class="counter-wrap standard">
    <span class="counter"></span>
  </div></a>
  
  <a class="social-sharing-button sharer-flat sharer-flat-3 counter-standard without-counter vk" target="_blank" title="VKontakte" href="http://vk.com/share.php?url=http%3A%2F%2Furisavka.com%2Ffacebook-is-a-lie%2F" data-nid="4" data-pid="1" data-post-id="53" data-url="http://urisavka.com/wp-admin/admin-ajax.php"><i class="fa fa-fw fa-vk"></i>
  
  <div class="counter-wrap standard">
    <span class="counter"></span>
  </div></a>
  
  <a class="social-sharing-button sharer-flat sharer-flat-3 counter-standard without-counter livejournal" target="_blank" title="Livejournal" href="http://www.livejournal.com/update.bml?subject=Facebook has you, %username%&event=http%3A%2F%2Furisavka.com%2Ffacebook-is-a-lie%2F" data-nid="11" data-pid="1" data-post-id="53" data-url="http://urisavka.com/wp-admin/admin-ajax.php"><i class="fa fa-fw fa-pencil"></i>
  
  <div class="counter-wrap standard">
    <span class="counter"></span>
  </div></a>
</div>